TOUT S'EST BIEN PASSÉ
15 SEPTEMBRE
Bonjour?
Quoi?
Quand?
Où es-tu?
Eh bien, j'arrive tout de suite.
Pascale.
- Donc?
- Allons-y.
- Où est-il?
- Urgences, Neuro.
Par ici, mesdames.
Ne vous inquiétez pas, monsieur,
nous allons faire l'IRM maintenant.
Papa?
Mesdames, s'il vous plaît.
- Désolé.
- Veuillez patienter ici.
Par ici, madame.
Nous prendrons soin de lui.
Nous y voilà.
Restez parfaitement immobile.
Nous commençons maintenant.
Dames?
Vous pouvez voir votre père maintenant.
Il est là, en train de se reposer.
- Je vais vous laisser maintenant.
- Merci.
As-tu froid?
Dis-moi ce qui s'est passé...
Papa, je pense que tu as eu un AVC.
Tu es à l'hôpital maintenant.
Tout le monde est sur l'affaire.
S'en aller!
Nous le transférerons bientôt en neurologie.
- D'accord. Pouvons-nous le voir là-bas?
- Bien sûr.
Merci.
Dois-je annuler ma réunion ?
Non, allez-y. Je resterai.
- Es-tu sûr?
- Oui. Pas besoin d'être deux.
Va travailler.
Bonjour.
Non, salé !
C'est du chocolat.
Tu veux mon sandwich ?
Saumon et fromage à la crème. D'accord?
Oui.
Ici.
Emmenez-le en radiologie.
Cela prendra un certain temps.
Tu peux y aller.
Nous vous appellerons, vous ou votre sœur.
- D'accord.
- À plus tard.
Merci.
- Est-il ton père?
- Oui.
J'ai eu un accident vasculaire cérébral aussi.
Je suis faible.
Mais faire mieux.
- Les médecins s'attendent à un rétablissement complet.
- Super.
Êtes-vous inquiet?
Oui.
Non.
Mon père est fort,
il récupère toujours.
- Au revoir.
Pouvez-vous me dire où nous sommes?
Bien sûr.
Nous sommes ici.
- Je dois aller chez Pierre Le Chaise.
- "Père Lachaise"... c'est ici.
- Merci.
- Je t'en prie.
Merci.
Donc?
Gauche ou droite?
Je ne sais pas.
Fille stupide.
Vous ne pouvez pas lire une carte ?
Tes yeux étaient à nouveau plus gros que ton ventre.
J'ai mal dormi... je ne savais pas où j'étais.
Je pense que j'ai crié.
Je t'ai entendu marmonner,
mais tu n'as pas crié.
Personne ne vous l'a demandé, monsieur !
- Il est sourd de toute façon, celui-là.
- Connard.
Quand est-ce que Claude vient me voir ?
Nous l'amènerons cet après-midi,
si elle est à la hauteur.
Toute sa vie,
chaque fois que j'ai proposé que nous déjeunions
ou se promener...
elle disait toujours,
"Si je suis à la hauteur."
Voudriez vous
Raphaël et Noémie à visiter ?
Je ne veux pas que tes enfants me voient comme ça.
- Allons-nous informer quelqu'un?
- Oui.
- Gérard ?
- OMS?
- Connard ?
- Ouais?
Ce n'est pas nécessaire.
Vous avez un stylo et du papier ?
Oui.
Le numéro de Daniels est le 01...
- 01...
- Poursuivre.
J'oublie.
Papa, réveille-toi.
Maman est là pour te voir.
Ça va, maman ?
Ton père n'a pas l'air si mal.
Droite.
Je veux aller a la maison.
- D'abord, mes pilules.
- Dois-je obtenir de l'eau?
Attendez, madame.
Les voici.
Ici.
Prends-les avec de l'eau, maman.
Elle les sèche.
J'ai chaud!
- D'accord, allons-y, maman.
- Montez.
Venir.
- Au revoir Pascale.
- Au revoir, Sylvie.
Je t'appellerai.
Ta mère est très malade.
...donc je ne peux pas vous rejoindre.
Dois-je rentrer tôt ?
Ce n'est pas nécessaire. Je vais bien.
Appelez-moi si ce n'est pas le cas.
Bien sûr.
- Je t'aime, chérie.
- Moi aussi.
- Je ne suis pas encore six pieds sous terre !
- Vous savez ce que le docteur a dit.
Mieux vaut le faire maintenant,
Au cas où.
Puisque votre femme est malade aussi.
- Quoi?
- J'ai dit que ta femme était malade aussi.
Qu'a t'il dit?
Ta femme est malade aussi !
Bizarre, je ne l'entends pas.
- M. Bernheim, votre femme.
- Oui?
- Elle est malade.
- Je sais que.
Signez ceci pour vos filles !
- Parce qu'elle est malade ?
- Oui, Claude est malade !
Salut, Sylvie.
- Est-ce que maman est dans sa chambre ?
- Non, en studio.
Par ici s'il-vous-plait.
- Après vous.
- Salut maman.
Bonjour.
M. Rocher est ici.
Salut maman.
Je n'avais jamais vu ton travail, c'est...
très beau.
Tu sculptes toujours, Claude ?
Maman, le notaire est venu
afin que vous puissiez signer une procuration.
Allez-y.
Maman, peux-tu te lever, s'il te plaît ?
Lève-toi, d'accord ?
Allez, asseyez-vous.
Ici.
Signez ici, s'il vous plaît.
Et encore, ici.
Parfait. Merci.
Merci.
C'est tout pour moi, Claude.
- Je peux te prendre.
- Ce n'est pas nécessaire. Je vous laisse.
Je reviens tout de suite, maman.
"Moi, André Bernheim,
"Je souhaite être enterré
dans le caveau familial à Elbeuf."
Ne préféreriez-vous pas être avec maman
à Montparnasse ?
Pas avec ses parents.
"Je ne veux pas de cérémonie particulière,
seulement pour que le Kaddish soit récité.
"André Bernheim."
Quoi?
Paris.
- Le Kaddish à Paris ?
- Oui.
Vous n'avez rien écrit pour le testament ?
Le notaire l'a.
Tout pour toi.
Mes filles.
Il a développé une TVP dans sa jambe droite,
compliquée d'une embolie pulmonaire.
Parallèlement à l'infarctus cérébral,
l'IRM montre un anévrisme carotidien.
Nous augmenterons la pharmacothérapie.
Le risque de rechute est élevé.
C'est ça.
j'ai peur que ce soit tout
Je peux te dire pour l'instant.
Des questions?
Non.
Pascale, regarde.
- N'est-ce pas Gérard ?
- Où?
Ce gars-là?
Non, ça ne peut pas être lui.
De toute façon, il ne sait pas.
- Dois-je vous déposer?
- Oui, s'il vous plaît, à la maison.
Serge est-il là ?
Non, il est toujours aux États-Unis.
Droite.
Toi aussi?
- Quoi?
-Brahms. J'ai écouté hier.
Vous ne détestez plus le piano ?
Son morceau préféré.
Et il l'a toujours massacré !
- Bonjour.
- Ça va mieux ?
- Oui.
Je vais bien.
Cependant, votre père
- a été transféré en soins intensifs.
- Quoi?
Il a essayé de parler toute la nuit.
Ça va, papa ?
C'est moi, Emmanuèle.
Êtes-vous d'accord?
Tu vas bien.
Ça va, papa ?
Dois-je appeler quelqu'un ?
Que fais-tu? Arrêt.
Tu ne vas pas bien.
S'il vous plaît quelqu'un!
Je vais chercher une infirmière.
S'il te plaît!
J'ai besoin d'une infirmière de toute urgence.
Hâte!
Mon père a du mal !
S'il vous plait, il s'étouffe !
Qu'est-ce qu'il y a là-dedans ?
Une solution contenant
lipides, glucides,
acides aminés et oligo-éléments.
Bien.
Ce sera sa nourriture maintenant.
- Super.
- Je vais vous laisser maintenant.
- Merci.
- À plus tard.
- Bonjour.
Ça va mieux, papa ?
Je sais, j'ai l'air horrible.
Je n'ai pas fermé l'œil.
Bonjour?
Oui, M. Bernheim est ici.
Non, il n'est pas seul.
Il est avec sa fille.
Bonjour?
C'était pour ton père.
Mais le gars a raccroché.
Il a sonné toute la matinée.
Je suis sûr que c'était Gérard
qui a téléphoné plus tôt.
Et c'était lui dehors.
Tu penses?
Se cacher, pour s'assurer que papa était seul
avant de monter.
Il n'osera pas tant que nous serons ici.
Je ne te l'ai jamais dit.
Vous vous souvenez de l'opération du genou de papa ?
Gérard lui avait donné un coup de pied dans les genoux.
Non!
C'était si mauvais
Je l'ai supplié de porter plainte.
Mais il a refusé.
Ce type est un tel connard.
- C'est moi !
- Je vais vous appeler.
Emmanuèle ?
Mon amour!
Mon chéri.
Venir.
Ils ont vraiment modifié le musée.
Ils ont ajouté une aile ultra-moderne
au bâtiment principal.
- Qu'est-ce qui ne va pas?
- Chut, papa.
Calmer.
Bonjour. L'heure du bain.
Nous partirons.
Allez vous asseoir, monsieur Robert.
Allons-y.
Je ne m'attendais pas à le voir aussi paralysé.
Donc diminué.
Ça va?
Emmanuèle ?
Le docteur veut nous voir.
- Dois-je venir?
- C'est bon, ça ira.
C'est notre histoire.
Voilà, presque terminé.
Le docteur dit que tu vas mieux.
Vous êtes piquant !
Vous n'avez pas demandé un rasage ?
- Ce...
- Quoi?
Ce... pas mieux.
Ne t'inquiète pas, ça ira mieux aussi.
23 SEPTEMBRE
Voici son dossier.
Merci.
C'est parti.
- Merci pour tout.
- Bien sûr. Reste fort.
Je vais avec eux.
- Où aller ?
- Hôpital Broca. C'est un transfert.
- Alors, c'est le grand jour ?
- Oui, il part pour Broca.
Je pars après-demain.
Je rentre à la maison.
Tu es si chanceux.
Votre père a de la chance.
Une fille comme toi...
Merci.
Au revoir Monsieur.
Au revoir, mademoiselle.
Je veux que tu m'aides à en finir.
Vous m'entendez?
"Je te veux...
"Je veux que tu m'aides à y mettre fin."
Farcir votre visage à nouveau?
Quand je suis rentré hier,
ta mère n'était pas là.
Vous étiez à l'école les filles.
L'appartement était vide.
Si j'avais eu une arme à feu,
Je me serais fait sauter la cervelle.
Quel est l'état de santé actuel de votre mère ?
Ma mère a une forme de Parkinson
et a été déprimé pendant des années.
- Depuis quand?
- Depuis toujours.
Elle a perdu son premier enfant à la naissance.
Un garçon.
Comment vont les finances de vos parents ?
Très confortable.
Mon père possédait une usine et collectionnait l'art.
Ma mère était sculptrice.
- Sont-ils propriétaires de leur maison ?
- Oui.
Hospitalisation à domicile pour votre père
pourrait être une option.
Mais nous n'en sommes pas encore là.
En termes de médicaments,
nous continuerons les médicaments contre l'hypertension.
Coversyl, Acébutolol et Loxen.
Les anti-coagulants aussi, bien sûr.
Et les statines.
Bonnes nouvelles:
Il pourra bientôt manger des aliments solides.
Un régime en purée.
Ça lui fera du bien.
Toujours pas de liquide.
Il risque une aspiration pulmonaire.
Mais il peut avoir de l'eau gélifiée.
Tu verras, c'est comme de la gelée.
Mon père dit
il veut en finir.
Oui je sais.
Il m'en a parlé.
- Vraiment?
- Il l'a dit aussi à ses infirmières.
Nous sommes habitués à de telles réactions.
Nous augmenterons la dose
des antidépresseurs.
Mais franchement, s'il refuse de se battre,
à son âge et dans son état,
il ne tiendra pas longtemps.
Espérons que les antidépresseurs agissent rapidement.
Il aura besoin de se sentir soutenu.
Remontez ses esprits.
Ne t'inquiète pas.
En fin de compte, ils choisissent généralement la vie.
- Merci docteur.
- Je t'en prie.
Je suis là! Je suis là, papa.
C'est moi.
Ne me laisse pas tomber.
Ne me laisse pas comme ça.
Ce...
Tout ça...
Ce n'est plus moi !
Arrête ça.
S'il te plaît.
Que voulais-tu me dire ?
Papa m'a demandé de l'aider à en finir.
je ne ferai rien
sans votre accord.
C'est toi qu'il a demandé.
Un tel connard.
Jusqu'au bout.
Tu sais, Emmanuèle,
peut être...
Papa te fait un cadeau.
Êtes-vous sérieux?
Vous l'avez souhaité mort.
Oui.
En tant qu'enfant, oui.
Qu'est-ce que cela implique concrètement ?
Je ne veux pas savoir.
- Vous avez une moustache.
- Toi aussi.
Merci.
L'Chaim.
Vivre.
Pourquoi ton père te demanderait-il cela,
sa fille.
C'est pourquoi.
Parce que je suis sa fille.
Pourquoi pas Pascal ?
Il adore nous monter les uns contre les autres.
Est-ce de l'amour ou est-ce de la perversité ?
C'est les deux.
Bonjour Emmanuèle.
- Salut Thierry.
- Comment allez-vous?
- Bien.
- Votre père est-il ici ?
- Non pas aujourd'hui.
- Rien de sérieux?
Pas de vacances.
Dis-lui qu'on a les nouvelles sculptures de Long.
- Qu'il m'appelle quand il sera de retour.
- Je vais.
- Merci.
- Au revoir.
Je disais juste que je n'avais pas vu André.
- Bonjour, Emmanuèle.
- Bonjour.
Êtes-vous d'accord?
Excuse-moi.
Vous voyez quelque chose de bien ?
Une petite sculpture de Richard Long.
Tout le monde a posé des questions sur vous.
- Comme qui?
-Thierry,
de Beauceron,
Isabelle Morvan,
Hélène, du Quai de Seine...
Je ne leur ai pas dit.
Pourquoi pas?
Donnez-leur mon numéro de chambre,
le sol, tout.
D'accord.
Attention, vous aurez des visiteurs.
Ça va m'occuper.
J'ai lu un bon article sur le prochain
vente de la collection Pierre Bergé.
Je me demande comment ça va se passer.
C'est quand ?
Janvier, je pense.
- Dans 4 mois.
- On peut y aller, si tu veux.
Ne pense pas que j'ai changé d'avis.
Avez-vous examiné la question ?
Ici.
Incroyable.
Toi seul nagerais en octobre !
Se sent bien!
- Mais tu es gelé.
- Je me sens vivant!
Hâte.
Votre roman arrive-t-il ?
- Non. Je ne peux pas écrire depuis mon père.
- Je comprends.
Continue!
Une bonne douche chaude !
Tu voulais nager.
- Et il a bien mangé ?
- Il a tout fini.
Est-il fou que je sois parti ?
Je ne pense pas, il n'a pas dit.
Quand seras-tu de retour ?
Je ne sais pas, trois jours.
Amusez-vous.
Je vais. Je t'aime.
- Reposez-vous.
- Merci.
Emmanuèle ?
- C'est prêt.
- À venir.
Nous voilà.
- Un peu de vin blanc ne fait jamais de mal.
- Merci.
Acclamations.
Il passait un moment terrible.
Tant de douleur et de découragement.
Sa dernière année a été horrible.
Il m'a demandé de contacter
Le droit de mourir dans la dignité.
Alors j'y suis allé.
Ils ont expliqué le processus,
parlé de la Suisse, mais...
il est mort le premier.
Et toi?
Que ferez-vous?
Je n'ai aucune idée.
Je ne sais pas. Rien pour l'instant.
J'espère qu'il changera d'avis.
Ton père est têtu.
Oui.
Tu sais,
c'est un mauvais père.
Mais je l'aime.
Je l'aime beaucoup.
J'aurais aimé l'avoir comme ami !
Alors aidez-le.
Comme un ami.
Bonjour.
Je ne t'embrasserai pas, je suis malade.
Pas faim?
Es-tu fâché que je sois parti quelques jours ?
Quel est le problème, papa?
Regardez-moi.
Laisse-moi tranquille.
Pourquoi n'as-tu pas appelé quelqu'un ?
Ne restez pas.
Je ne peux pas sentir de toute façon, je suis bourré.
- Nous avons attendu deux heures.
- Je suis vraiment désolé.
Nous sommes terriblement en sous-effectif.
Et ton père a besoin
beaucoup de soins.
- L'emmener aux toilettes ne peut pas être difficile !
- Mais il faut deux personnes.
Je m'assurerai personnellement
ça ne se reproduira plus.
Est-ce que ça va ?
Serge...
- Serge !
- Quoi? Qu'est-ce que c'est?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Vous avez de la fièvre.
Tiens prends ça.
Une fois de plus.
Vous avez un virus qui circule.
Rien de sérieux.
Ibuprofène pour faire baisser la fièvre.
Et repose-toi, repose-toi, repose-toi.
- Puis-je voir mon père?
- Non, tu es contagieux.
Tu iras mieux dans une semaine.
Très bien.
Merci docteur.
VIVRE ET MOURIR DANS LA DIGNITÉ
PAR VOTRE PROPRE DÉCISION
C'est toi.
Bonjour à vous aussi.
Bouder ?
Juste un peu.
Vous avez eu des visites ?
Sans intérêt.
Donc...
J'ai des nouvelles.
J'ai regardé dedans.
Ce n'est pas possible en France.
Pourquoi pas?
Vous êtes sous antalgiques,
tu ne souffres pas assez.
- Et c'est trop risqué.
- Pour qui?
Pour moi.
Vous connaissez la loi Leonetti ?
Alors que faisons-nous?
J'ai contacté une association suisse,
mais il faudrait y aller.
- En Suisse ?
- Oui.
Parfait.
Alors ton père veut mourir ?
Bonjour ?
- Mme Bernheim, êtes-vous avec moi ?
- Oui.
Il veut en finir, oui.
Je propose que nous nous rencontrions
la prochaine fois que je viens à Paris.
- Ça se passera quand?
- En décembre.
Ça a l'air bien.
Seriez-vous prêt
pour m'aider à payer mes frais de voyage ?
- 300 euros ?
- Oui bien sûr.
Alors, rencontrons-nous
12 décembre à 10h
à mon hôtel près de la gare.
Je vous enverrai l'adresse exacte.
Parfait.
J'ai compris, le 12.
Bonjour, alors, Mme Bernheim.
Au revoir, madame.
Emmanuèle ?
- Bonjour docteur.
- Bonjour.
Alors, qu'est-ce que c'est cette fois ?
J'ai besoin de te parler.
C'est toute l'histoire.
J'ai peur de ne pas pouvoir m'en occuper.
Y a-t-il quelqu'un d'autre que votre père pourrait demander ?
Personne à qui je peux penser, non.
Et si vous refusiez ?
On ne peut rien refuser à mon père.
Je vais prescrire un demi-comprimé
tous les matins pendant une semaine.
Puis un comprimé entier, si tout va bien.
Trois mois au total.
Fluoxétine ?
- C'est le générique.
- C'est aussi bien ?
Même chose.
Parfait. Serge ne saura pas que je suis sous Prozac.
- Merci.
- Au revoir.
Manue.
Fantastique, vous pouvez vous asseoir!
- Vous vous amusez aujourd'hui.
- Désolé, docteur !
- Pas de soucis.
- Bonjour.
Bonjour.
Ton père va mieux.
Il peut s'asseoir maintenant.
Une heure pour l'instant.
Nous augmenterons progressivement le temps.
Si tout va bien,
il peut partir dans deux semaines.
- Rentrer chez soi?
- Pas encore.
Il a encore besoin d'un suivi médical.
Je vais transférer son dossier
dans une très bonne clinique.
Je te mettrai en contact.
Allons y!
C'est un regard philosophique
à la trace de l'humanité dans la nature.
- De grands beaux tableaux--
- Des nouvelles de Suisse ?
Je t'ai posé une question.
Non, rien de nouveau.
- Pascale et moi préparons votre appartement--
- Au diable ça !
Je ne veux pas rentrer à la maison.
Laisse-moi tranquille.
- Et apportez-moi des lames de rasoir.
- Va te faire foutre.
12 DÉCEMBRE
Madame.
Bonjour.
Asseyons-nous.
Ma sœur devrait bientôt arriver.
Il y a un dossier à remplir,
avec une liste des documents requis.
Environ 15 articles.
A partir d'un certificat médical,
bien sûr.
Et
l'adresse où
l'urne ou le cercueil doit être envoyé,
un formulaire d'inscription,
le mandat,
une notice en français,
etc.
- Merci.
- Lorsque la demande est complète,
nous déciderons si oui ou non
accepter ton père.
Si vous l'acceptez, que se passe-t-il ?
Il devra aller à Berne
en Suisse.
Là, il verra notre médecin
qui déterminera sa lucidité.
Et si
il désire toujours la mort volontaire.
Si oui, nous donnerons des médicaments
donc il ne vomit pas.
Vomir?
La potion est très amère.
Après l'avoir bu,
il s'endormira paisiblement,
- écouter de la musique.
- Je reviendrai.
C'est important que ton père
prendre le verre et le boire lui-même.
Sinon, nous ne pouvons rien faire.
Nous assistons son suicide,
mais ce n'est pas nous qui le tuons.
Droite?
Je pars.
Appelez-moi.
- Au revoir, madame.
- Au revoir.
Bon voyage.
Que fait ta soeur?
Elle travaille pour
un festival de musique classique.
C'est bien.
Mais elle veut surtout enquêter
le pillage des instruments pendant la guerre.
Votre famille a-t-elle été touchée ?
Oui.
Une cousine de mon père, Simone,
a été emmené à Ravensbrück.
Je suis désolé.
Mais elle est sortie.
- Avez-vous toujours fait cela?
- Non.
j'étais magistrat
depuis plus de 30 ans.
A Munich, puis à Zurich.
Seulement après ma retraite
ai-je adhéré à l'association,
qui a été fondé par mon meilleur ami.
Un professeur de médecine.
- Je vous laisse tous les deux.
- Non reste. C'est important.
Oui oui.
- D'où venez-vous?
-Zurich.
Je le sais bien!
J'ai de bons amis à Zurich.
- Tu parles allemand?
- Oui.
Je parle un petit peu.
- Votre fille a dit que...
- Oui oui.
- Où cela se passera-t-il ?
- A Berne.
J'étais un peu déçu
par la Fondation Klee.
Vous devez être capable de boire
un décilitre de liquide.
- Par vous-même.
- Vraiment?
Oui.
Très bien.
J'aurai besoin d'une forte dose.
Depuis mon pontage,
J'ai le coeur d'un boeuf.
Quand pouvons-nous le faire ?
Quand tu veux.
Vous aurez besoin de temps
pour rassembler l'application.
Et puis...
c'est toujours mieux d'attendre un peu...
être sûr.
J'aimerais le faire dès que possible.
- Votre père est très déterminé.
- Oui.
- J'attends votre candidature.
- Tiens, c'est pour toi.
Merci.
Si vous avez des questions ou quoi que ce soit,
n'hésitez pas.
Très bien.
Au revoir, madame.
Au revoir.
Excuse-moi.
Oui?
Quelqu'un a-t-il déjà annulé
à la dernière minute?
Oui.
C'est arrivé une fois.
Un homme âgé, très malade,
est venu avec sa femme beaucoup plus jeune.
Lors de son dernier jour,
ils se sont promenés dans Berne
et il lui a acheté une robe rouge.
Cette nuit,
la voir dans sa nouvelle robe,
il la trouvait si belle
qu'il a décidé de vivre.
Ils sont partis ensemble.
Puis-je?
Au revoir, madame.
Alors, comment étais-je ?
Je pensais que je serais nerveux,
mais pas du tout.
Je me suis senti très détendu.
J'ai ressenti une belle connexion,
comme dirait ta mère.
Combien tout cela va-t-il nous coûter ?
Environ 10 000 euros.
Non compris le voyage en ambulance.
Je me demande comment les pauvres font-ils ?
Ils attendent de mourir.
Pauvres choses.
Qu'est-ce que cela dit? Je ne peux pas le lire.
"Désespérément".
Et ici?
"Intolérable".
Entrez.
Bonjour
Bonjour, M. Bernheim.
Je vais te mettre au travail.
- Mon corps est tout à toi !
- Allons-y.
- Je m'en vais, papa.
- Manue !
- C'est demain le 13 décembre ?
- Oui.
Joyeux anniversaire, ma fille.
Merçi papa.
N'oubliez pas ma candidature.
Je vais t'allonger.
- Oui.
- Nous travaillerons ces muscles.
Sentez-vous le progrès?
Oui, enfin un peu.
Serrez vos doigts autour du verre.
C'est ça.
Tiens-le bien.
Bon travail.
- Merci d'être venu.
- Joyeux anniversaire.
- Temps de cadeau.
- Déjà?
Vous vous déplacez rapidement.
Denise, toi d'abord.
Beau.
J'aime ça? Votre bleu préféré.
Ça te va.
Sagan, une première édition.
Pas mal.
- Votre cadeau de rêve.
- Encore moi, désolé.
Je reviens tout de suite.
Bonjour...
- Quoi de neuf?
- Je suis à la clinique. Le connard est là.
Papa est agité.
Je ne sais pas quoi faire.
Clinique Les Bleuets, s'il vous plaît.
Monsieur, écoutez-moi. Vous ne pouvez pas rester.
Gérard, tu dois partir.
- Le temps des visites est terminé, vous devez y aller.
- Je veux dormir ici dis-je !
- Je veux dormir ici !
- Gérard, arrête !
Arrête tout de suite!
Assez!
Gérard, va au café en bas.
Je te retrouverai là-bas.
Maintenant assez.
Il a dit qu'il faisait partie de la famille, alors nous l'avons laissé entrer.
- Ton père n'a pas dit non.
- Je sais, je suis désolé, merci.
Pouvons-nous être seuls maintenant?
Papa, qu'est-ce qu'on fait ?
- Je ne veux pas qu'il...
- Quoi?
- ... viens plus.
- Lui avez-vous dit?
- Pourquoi pas?
- Je ne peux pas!
J'ai peur.
Tu veux que je lui dise ?
Oui.
J'en ai marre.
Même chose, s'il vous plaît.
Il devrait me le dire lui-même.
Il a peur de toi depuis l'année dernière.
Je ne voulais pas lui faire de mal.
Il sait. Nous sommes restés proches.
Il m'a même promis sa montre.
Maintenant, il veut que vous le laissiez tranquille.
- Il devrait me le dire lui-même !
- Gérard.
Vous voyez dans quel état il est.
Je ne veux pas qu'il meure.
Personne ne le fait.
C'est son choix.
Je dois y aller.
Alors, Shithead a-t-il compris le point?
Je ne sais pas.
Papa doit lui dire directement.
- Il a peur qu'on l'exclue ?
- Peut être.
Je suis sûr qu'il demandera de l'argent.
- Papa lui a promis sa montre.
- La Patek ?
Ça vaut une fortune.
Bonjour ?
Parler.
André ?
Je ne sais pas...
Je ne veux plus que tu viennes !
As tu entendu?
Ne vous inquiétez pas pour l'argent.
Nous allons vous en envoyer quelques-uns.
Mais s'il te plaît, laisse papa tranquille.
L'argent ne m'intéresse pas !
- Oui Pascal.
- Il est revenu hier soir.
- Qui, connard ?
- Oui.
Le gardien l'a chassé.
Il était venu chercher papa pour Noël.
- Il était furieux.
- Non!
Oui. Il a appelé toute la nuit.
Papa a été traumatisé.
J'ai déposé plainte.
- Bien.
- C'est tout.
Au revoir pour l'instant.
- Parle plus tard?
- Oui.
- D'accord.
- Je t'aime. Parlez plus tard.
Nous veillerons à ce que cette personne
vous laisse seul à partir de maintenant.
Si jamais quelque chose te trouble,
n'hésitez pas à nous le faire savoir.
Je te remercierai.
Bien.
Je te quitterai
avec vos filles et votre petit-fils.
Dames.
Raphaël...
Oui?
Viens ici, ma chérie.
Donc...
comment va la musique?
Bien, grand-père.
Je ne peux plus jouer du piano avec toi.
Viens me faire un bisou.
Mon doux garçon.
Puisque vous êtes tous les deux ici,
nous pourrions choisir la date.
Quelle date?
Pour la Suisse.
- Raphaël, peux-tu nous laisser ?
- Pourquoi?
Allez dans la salle d'attente.
Que diriez-vous...
Juin.
Trop loin.
Pas même de semaines ou de vacances scolaires pour moi.
Mai ne fonctionnera pas pour moi.
Et Serge est absent.
Pourquoi pas mars ?
La première semaine, par exemple.
- Pas drôle, papa.
- Quoi?
C'est la semaine de mon anniversaire.
Que diriez-vous...
Jeudi 9 avril.
Comment est-ce?
Parfait.
Raphaël ?
Allons-y.
Ici.
- Comment va grand-père ?
- Dormant.
2 AVRIL
Il va mieux
psychologiquement et physiquement.
Il mange bien et a beaucoup de visiteurs,
qui est excellent.
Et il a arrêté de parler
sur son projet.
- Il est là-bas.
- Merci. Passe une bonne journée.
Salut papa.
Comment allez-vous?
Apprécier.
Je devrais peut-être être enterré à Paris.
Je pense que ce serait mieux.
Si Raphaël veut visiter ma tombe,
ce serait plus facile pour lui.
C'est mieux pour Raphaël et pour nous tous.
Alors oubliez mes parents à Elbeuf.
Le cimetière du Montparnasse fera très bien l'affaire.
Tant que je suis loin
la famille de ta mère.
Donc tu ne seras pas avec maman.
Ta mère peut être avec moi.
Je ne serai pas avec ses horribles parents !
Pourquoi les détestez-vous autant ?
Je te l'ai dit cent fois.
- Non.
- Bien sûr.
Ils ne sont pas venus à notre mariage,
parce que leur fille
épousait un homosexuel !
Sacré bourgeois.
Je dois y aller.
- Où?
- Cours de boxe.
Tu sais que tu es mon fils préféré ?
- Manue.
- Oui?
Pascale dit Raphaël
a un récital à la mi-avril.
Je détesterais partir sans le voir.
Est-il possible
reporter un peu la Suisse ?
Je vais m'en occuper.
J'y vais.
- Bye Papa.
- Au revoir.
Hé, là, Rapha !
Vous préparez le récital ?
- Nerveux?
- Non.
Hé, poupée !
Tu n'as toujours pas vu grand-père.
Les filles l'ennuient.
Il n'aime que Raphaël.
- Apprenez la clarinette.
- Très drôle.
Bonjour! Que fête-t-on ?
Deviner.
La dame suisse m'a dit,
quand la mort devient réelle
leur envie de vivre revient
et ils annulent.
J'ai annulé l'hôtel
et les billets d'avion.
Et la Suissesse ?
Non pas encore.
C'est la clinique.
- Mettez-le sur le haut-parleur.
- Bonjour?
Manue, tu ne le croiras jamais.
J'ai réussi à appeler tout seul !
J'ai tapé le numéro moi-même !
Super, papa, félicitations !
Personne ne m'a aidé !
Je suis avec Pascale et les enfants...
Nous avons oublié quelque chose.
Quoi?
Nous devons fixer une nouvelle date.
Nous devons agir rapidement.
Si je perds mes billes,
ils ne me laisseront pas faire.
Que diriez-vous du 27 avril ?
D'accord, papa.
Avez-vous une déclaration écrite?
Non.
Il ne sait plus écrire.
La dame suisse a dit
ils n'en ont pas besoin là-bas.
Peut-être, mais il nous en faut un en France.
- Peut-il parler ?
- Bien sûr.
Alors enregistrez-le, ou filmez-le.
- C'est la première étape.
- D'accord.
- Envisagez-vous de l'accompagner ?
- Oui.
Nous serons avec lui jusqu'au bout.
Merci, je vous tiendrai au courant.
Au revoir.
Au revoir Georges.
Dès que tu es prêt.
Mes chers enfants...
mes chers petits-enfants...
J'ai eu le grand privilège
de vivre une vie bien remplie
Une vie...
Une belle vie, en somme.
Et maintenant que ça touche à sa fin,
Je veux te dire au revoir.
Je te souhaite une belle vie à toi aussi
avec de nombreuses rencontres et...
C'est tout.
Comment était-ce?
Bien. Cela devrait fonctionner.
Manue,
le temps est venu
dire mes adieux, n'est-ce pas ?
Attention, papa.
Ne laissez pas les nouvelles circuler.
Pourriez-vous le dire à Simone ?
- Je n'ai pas réussi.
- Non, papa. C'est ta décision, pas la mienne.
Ici.
Je vous laisse.
Donc?
- Simone est totalement contre.
- Quelle surprise.
Elle vient me dissuader.
- De New York?
- Oui.
J'ai pensé à quelque chose.
Avant de partir pour Berne,
Je voudrais dîner avec toi et Serge
au Voltaire.
Et voir Thierry une dernière fois.
- Qui est Thierry ?
- Tu sais.
- Mon charmant petit serveur.
- Droite.
Nous pouvons prendre rendez-vous avant,
avec maman.
Non!
- Salut, Sylvie.
- Salut, Emmanuèle.
- Comment allez-vous?
- Bien. Ta mère se repose.
Ne la dérangez pas.
J'ai besoin de papiers du bureau de papa.
Vous êtes ici?
Sylvia a dit que vous vous reposiez.
Bonjour.
Papa te l'a dit ?
Oui.
Il était très émotif.
Étiez-vous?
Pas trop déprimé ?
Non.
Pas vraiment.
- Irez-vous en Suisse?
- Oui
Avec Pascal.
- Et son Gérard ?
- Non.
Papa ne veut plus le voir.
Alors il dit.
Veux tu venir?
Non.
Bon voyage.
Maman...
Pourquoi n'as-tu pas quitté papa,
après tout ce qu'il t'a fait subir ?
Je l'ai aimé.
Fille stupide.
Maman, pourquoi n'utilises-tu jamais la couleur ?
Le gris est une couleur, chérie.
Il y a tellement de couleurs en gris.
Ils sont là !
Comment allez-vous?
Bonjour Simone, comment vas-tu ?
- Comment va New York ?
- Bien.
- Ravi de vous voir!
- Ça fait des lustres.
Salut Simone.
Les filles, je suis terriblement choqué et en colère.
Pourquoi, Simone ?
André nous a dit qu'il ne pouvait pas changer d'avis.
Bien sûr qu'il le peut. Jusqu'à la dernière minute.
La Suissesse a été très claire.
Et nous continuons à lui dire.
D'accord, papa ?
- Ouais...
- Il a dit que vous en aviez marre de lui.
Tu as dit que c'en était assez
et menacé de cesser de s'occuper de lui.
Quoi?
Vous avez dit tout ça ?
Comment oses-tu?
Papa, regarde-nous dans les yeux.
T'as vraiment dit ça ?
Je ne sais pas, peut-être.
Pourquoi dire une chose pareille ?
Être laissé seul.
La Couille...
LE TESTICULE
Beau travail, papa.
Vous nous avez nourri un tas de mensonges?
Écoute André...
Souvenez-vous de notre famille.
Après tout ce que nous avons enduré,
tu ne peux pas me faire ça.
Vous devez continuer à vivre !
Survivre n'est pas vivre.
Trois!
Trois.
Double.
Deux!
Un, deux, trois!
Maintenant quatre.
Bien. Respirez, respirez.
15 AVRIL
- Regarde grand-père.
- Quoi?
J'espère qu'il ne ronfle pas.
...avec de nombreuses rencontres et...
C'est tout.
Pas bien.
- Non?
- Son intention n'est pas claire.
Vous devez le refaire.
J'en ai marre, il est insupportable.
- Je peux le faire.
- Non, je préfère que ce soit moi.
Remettez-en une copie à votre notaire.
Ne lui dis pas à quoi ça sert
ou vous en ferez un complice.
Et je vous déconseille de l'accompagner.
Il devrait y aller seul.
Mais nous pouvons le rencontrer là-bas
et être à ses côtés ?
C'est mieux si tu arrives...
- après.
- Après?
Oui, après.
Il a raison.
- Tu m'écoutes, Emmanuèle ?
- Oui.
- Vous avez parlé d'un appartement ?
- C'est ce qu'elle a dit, oui.
Elle veut que nous y soyons à 15h.
pour les formalités.
L'ambulance va chercher papa à la clinique
Mercredi 26 à 22h30
Rouler normalement,
ils devraient être à Berne le lendemain matin.
Réalises-tu?
- Quoi?
- Ce que nous faisons pour lui.
Imaginez s'il
demanda Connard.
Comment te sentirais-tu?
Furieux, non ?
- Je suis furieux maintenant.
- Je suis furieux aussi.
Nous avons vu l'avocat.
Il dit, toute la merde
tu l'as dit à toi et à tous les autres
le rend trop dangereux pour nous
pour vous accompagner,
Alors si tu veux vraiment y aller,
tu y vas tout seul.
Nous viendrons plus tard.
Je préfère ça quand même.
Je sors d'ici, au revoir.
- Qu'est-ce qu'elle a ?
- Elle l'a eu.
Pouvez-vous comprendre cela?
Je n'ai jamais compris ta sœur.
Sauf sur la musique.
Que dit Georges de mon plan ?
Il dit qu'il ne demanderait jamais à ses enfants,
il le découvrirait tout seul.
Dans un mois, j'aurai 85 ans.
je ne peux presque plus bouger
ou faire des choses simples et quotidiennes.
je ne peux plus faire
les choses que j'aimais.
Je ne peux plus
voyage avec toi, Rapael...
mon petit fils.
Il n'y a rien de plus
Je peux te donner.
Si j'avais dix ans de moins,
je pourrais me battre
Là encore, peut-être pas.
Cependant,
Je suis sûr d'une chose.
Je ne veux pas vivre cette vie,
dans cet état.
Je ne suis pas intéressé.
J'en ai eu assez.
Je veux mourir.
C'est mon désir.
- Papa...
- Oui?
J'ai vu que vous aviez une arme dans votre bureau.
Ah, c'est vrai.
C'était à cause de Gérard.
Que faites-vous ici?
Je pensais que tu étais parti
Tout va bien?
JE...
J'ai décidé de ne pas aller à Berne avec toi.
Emmanuèle,
Je dois rester avec Rapha et Noémie.
- Ne sois pas en colère contre moi.
- Je suis.
Je vais devoir répondre à leurs questions.
Je serai avec toi pour tout le reste.
25 AVRIL
Nous voilà.
- Merci.
- Au revoir, monsieur Bernheim !
À plus tard.
J'aurai deux entrées.
Les champignons et le foie gras.
- Très bien.
- C'est votre bon appétit.
Pas même.
Attendez...
- Et mon Bordeaux, Thierry.
- Bien sûr.
C'est Thierry.
Facile, papa !
Merci Thierry.
Dis-moi, Serge,
Comment ça se passe avec votre musée du cinéma ?
Super. Demain
notre rétrospective Buñuel commence.
J'aimerais revoir ce film,
où ces garçons
- battre un mendiant.
- Los Olvidados.
Un bon film.
A toi André.
A toi, fils.
A toi, papa.
A toi, ma fille.
Notre dernier repas.
Excuse-moi.
Là.
C'est exactement ce que je voulais.
- J'aimerais plus de frites.
- Bien sûr.
- André...
- Oui?
Comment allez-vous?
Bien bien.
Vous verra-t-on à Bayreuth cet été ?
Pas cet été.
C'est dommage.
J'espère vous voir bientôt, en tout cas.
- Tu paries.
- Au revoir.
Maudit si je me souviens
qui est cette vieille chauve-souris.
Voici le dessert.
- Votre mousse au chocolat, André.
- Merveilleux.
Merci Thierry.
- Je dois y aller, je vous laisse tous les deux.
- Si tôt?
- À demain.
- Le jour J.
A demain, fils.
- A plus tard mon amour.
- Au revoir.
- Papa...
- Oui?
Es tu effrayé?
De quoi?
En train de mourir.
Absolument pas.
Je suis prêt.
Voulez-vous voir maman en premier ?
Avec son cœur de ciment.
À quoi ça sert?
Ta mère est déjà morte.
Tu es jolie aujourd'hui.
Tu es belle en rouge.
Merci.
Tu étais un enfant si laid.
Oui, Pascal ?
Dormir ?
Regarder la télévision.
Toi?
Je ne peux pas dormir.
Qu'est-ce que tu regardes ?
Un film d'horreur. Sang.
Tout bon ?
Je l'aime.
26 AVRIL
Pascale,
- tu n'es pas avec papa ?
- Il est avec lui.
- OMS?
- Maîtresse.
- Papa a dit de le laisser se lever.
- Quand?
Il y a à peu près une heure.
Donc?
Nous leur donnerons un peu plus de temps.
Jusqu'à ce que l'ambulance arrive...
- Serge ?
- Non merci.
Tiens le voilà.
- Bonne soirée.
- Bonsoir Gérard.
Appelez-moi demain avec des nouvelles.
Bien sûr.
- Il me l'a donné.
- Quoi?
- Alors il a compris ?
- Oui.
Bon débarras.
Gérard voulait venir
dans l'ambulance, mais j'ai dit non.
- Pas de pleurnicheurs.
- Vous en voulez ?
- Qu'est-ce que c'est?
- Whisky.
Ça va me rendre malade.
Je dois y aller.
Au revoir André.
Adieu, fils.
Au revoir.
- Appelez-moi.
- Je vais.
Soit brave.
As-tu apporté mon costume ?
Oui.
- Est-ce que ma Légion d'honneur est dessus ?
- Oui papa.
Oui?
Dames,
Pouvons-nous parler?
Bien sûr.
- Nous reviendrons, papa.
- D'accord.
Je viens de recevoir un appel de la police.
- Vraiment?
- Quelqu'un a porté plainte.
Pour quelle raison?
Ton père est sur le point de prendre
une ambulance en Suisse.
Êtes-vous au courant de cela?
On sait qu'il quitte Paris
s'occuper de certaines affaires personnelles.
Il a le droit de sortir, non ?
Personne ne peut l'arrêter.
Sauf la police,
Qui a appelé la police?
Je ne sais pas. Ils ne m'ont rien dit.
Nous devons demander à ton père
quelques questions.
Attends ici.
Excuse-moi.
- Ce putain de cousin américain !
- Tu penses?
- Je suis sûr.
- Non, ils sont rentrés chez eux.
Peut être pas.
Annulons.
Papa ne peut pas être en colère, ce n'est pas notre faute.
Il faut annuler l'ambulance,
ils ne peuvent pas venir ici.
- Mesdames, vous pouvez entrer.
- Merci.
- Que se passe-t-il?
- Quelqu'un a alerté la police.
- OMS?
- L'une des nombreuses personnes que vous avez dit!
Vous ne pourrez peut-être pas y aller.
La police peut vous arrêter.
Cela ne peut pas arriver !
Nous devons le sortir d'ici maintenant.
- C'est tellement horrible !
- Papa, calme-toi !
Bonjour?
Oui c'est moi.
Non, nous prévoyons de prendre
notre père à dîner. C'est permis.
Très bien.
Ce n'est pas nécessaire.
Je lui dirai moi-même.
Au revoir.
Toi et moi devons voir la police à 9h.
- J'ai ma rétrospective Buñuel--
- Il n'y a personne chez Pascale
Rentrez chez vous, attendez le taxi,
payer et emmener papa à l'étage.
S'il vous plaît, Serge, c'est important
Merci, mon amour.
Aller.
10 Rue des Moulins
dans le 1er arrondissement.
A plus tard, papa.
- Au revoir.
- Au revoir, merci.
- Que fais-tu?
- Suppression des messages suisses.
- On ne sait jamais...
- Bonne idée.
On pue le whisky.
Merde.
J'ai ce qu'il nous faut.
Super.
Bonne soirée.
Nous sommes ici pour voir le capitaine Petersen.
- Les sœurs?
- Oui.
- Capitaine Petersen ?
- Bonsoir, mesdames.
- Bonne soirée.
Les filles de M. Bernheim ?
Oui.
Une plainte a été déposée.
Nous devons vous interroger.
Vous n'avez pas encore été accusé,
mais je vous conseille de répondre.
- Que risquons-nous ?
- Cinq ans de prison
et 75 000 euros
pour mise en danger.
Article 223-6 du code pénal.
Désolé, je dois prendre ça.
Allez-y Georges.
Bonjour?
Une plainte a été déposée ?
- Passez-moi le capitaine.
- Tout de suite.
M. Kiejmann veut vous parler.
Bonsoir Monsieur.
Séparément.
Je sais, mais le procureur...
Moi non plus.
Je sais. Je sais.
Elle est là. Au revoir.
Il veut te parler.
- Bonjour?
- Emmanuèle, dis la vérité.
- Vous devez dire la même chose.
- Exact.
- Rappelle-moi si besoin.
- D'accord, merci.
Cela conviendra-t-il?
Non, ce ne sera pas le cas.
je suis foutu,
J'aurais dû me tirer une balle.
Détendez-vous, André, ça ira.
Le fauteuil roulant
ne rentre pas dans l'ascenseur.
Êtes-vous sûr ?
- Oui. Qu'est-ce qu'on fait?
- Allez au café.
- Nous ne pouvons pas--
- Je ne peux pas parler, je suis avec la police.
Pourquoi ton père t'a-t-il demandé ?
Parce que je suis sa fille.
- Le désir de mourir est le sien ?
- Oui.
- Quand te l'a-t-il dit pour la première fois ?
- Septembre, je pense.
En a-t-il parlé à d'autres personnes ?
Ma mère, une cousine et...
... des amis proches, je suppose.
Pourquoi n'avez-vous pas
refuser d'aider?
Tu ne peux rien refuser à mon père.
- As-tu essayé de le dissuader ?
- Oui.
Mais il est têtu.
Comment avez-vous contacté
l'association suisse?
Ma soeur a fait ça,
via Internet, je pense.
Un ami m'en a parlé.
Qui hérite de la succession de votre père ?
Ma soeur et moi.
- Le contrat de mariage de vos parents ?
- Possession commune.
- Le rôle de ta mère là-dedans ?
- Aucun.
Aucun.
Elle est trop malade.
Une preuve de l'intention de votre père ?
Ma sœur l'a filmé avec son téléphone.
Qui a la vidéo ?
- Le notaire.
- Qui l'a livré ?
Ma sœur.
Quand votre père devait-il partir ?
L'ambulance
était prévue pour 22h30.
- Où est-il maintenant?
- Ma place.
Je vais appeler le procureur maintenant.
Je ne serai pas long.
- Êtes-vous d'accord?
- Oui toi?
- Épuisé.
- Moi aussi.
Excuse-moi.
Oui?
Pouvez-vous nous dire qui nous a dénoncés ?
Je ne suis pas autorisé.
Je ne peux pas croire que c'était de la famille.
Pas même les cousins.
Peut-être la clinique,
pour se couvrir.
Je sais qui.
- OMS?
- Connard.
Monsieur?
Avez-vous pris ma plainte
contre Gérard Boisrond ?
- Tu te souviens?
- Je n'ai rien dit.
J'ai parlé au procureur.
Tu peux partir.
Ne résistez pas.
Je suis un vrai poids plume maintenant !
- Serge, que t'est-il arrivé ?
- Désolé, André.
Ne soyez pas.
- Attendez..
- C'est plutôt sympa.
Attendez..
Si Emmanuèle nous voyait...
C'est bon, tu peux venir.
Chez moi, 10 rue des Moulins.
Quand?
Une demi-heure.
Le fauteuil roulant de papa.
Les voici.
Où étiez-vous?
Le poste de police,
Merci à toi.
Taisez-vous maintenant.
Ne le dites pas aux chauffeurs.
Pas trop difficile, j'espère ?
Papa a paniqué
et moi aussi.
- Mais tout va bien.
- Je suis désolé.
Dormir un peu.
Pascale est là, ça ira.
Comme tu veux, mon amour.
Merci.
Pas de réponse.
Alors papa...
Vous quitterez.
Mais si George pense que c'est trop risqué,
nous appelons les chauffeurs et vous venez.
Il n'est pas question que je revienne !
Les conducteurs!
Enfin!
- Salut, entrez.
- « Bonsoir, madame.
« Bonsoir, monsieur Bernheim.
- J'espérais que c'était toi.
- Nous sommes vos gars !
C'est pour la frontière,
et ceci pour la personne à Berne.
Allons-nous, les garçons?
Un, deux, trois...
Minutieux.
Attendez. Manue,
J'ai laissé mes somnifères
à la clinique.
Je t'ai apporté du Stilnox.
- Prenez-le pendant le trajet.
- Non, maintenant.
Papa.
Si vous avez des problèmes,
tu as nos numéros?
Oui, ne vous inquiétez pas.
Tout s'enchaîne.
Passe-moi la chaise.
Merci.
- Dois-je passer en premier?
- Bien sûr.
Je suis très à l'aise.
Bien.
Ne le dis pas à ta sœur, mais cette histoire
serait génial
pour un de ses romans.
Vous êtes idiot!
Au revoir, papa.
Ici.
Le bleu te va bien.
Vous êtes beau.
Mes chauffeurs sont mignons.
Oui.
Papa...
Pas de pleurnicheurs.
Au revoir, ma fille.
Au revoir, papa.
Une dernière chose.
Quoi?
Je voudrais...
J'aimerais que vous découvriez...
qui m'a foutu en l'air.
- Est-ce qu'on lui dit ?
- Non.
C'est promis, papa.
Mes filles...
Bonne nuit, mesdames.
Bonne nuit.
Êtes-vous d'accord? Ivre?
Puis-je dormir ?
Bien sûr.
Mais qu'en est-il des enfants ?
Je veux être avec vous.
Ils sont avec leur papa.
Alors que faisons-nous?
- Merci.
- J'appelle vos filles pour demander.
C'est ma décision, pas la leur.
- Mais tu aurais dû nous le dire.
- À quoi tu tiens?
Je suis musulman, monsieur,
C'est contre ma religion.
Au diable cette connerie.
Je suis juif.
Qui se fout de la religion ?
Oui, désolé.
Le voyage se termine ici pour moi.
Êtes-vous religieux?
Type de.
Peux tu conduire?
Pourquoi faites-vous cela, M. Bernheim ?
Ouais.
Pourquoi veux-tu mourir ?
La vie est belle.
- Salut bébé.
- Ça va ?
Ta sœur a dormi chez toi ?
Oui. Nous avons bu hier soir.
Vous avez bien fait.
Pascale et moi pensons
Gérard nous a dénoncés.
Pourquoi ferait-il ça?
Vengeance?
Pour empêcher papa de partir.
Par amour.
- Je suis là.
- Je sais.
Bonjour?
- Mme Bernheim ?
- Oui.
- C'est elle ?
- Mettez-la sur haut-parleur.
- Bonjour ?
- Attendez...
- Mme Bernheim ?
Oui.
Votre père était d'excellente humeur.
La première potion
il a bu sans problème.
Et au deuxième verre amer...
Il a dit qu'il préférait le champagne.
Ensuite, nous mettons de la musique.
Une sonate pour piano...
par Brahms.
Et il s'est endormi.
Pacifiquement.
Étiez-vous avec lui quand il...?
Oui. Tout s'est bien passé.
Je lui ai tenu la main.
Sa main gauche.
Vous n'avez pas besoin de venir.
La police est venue,
les croque-morts arrivent.
Toutes les formalités sont en règle.
Au revoir, madame.
Au revoir, Mme Bernheim.
Donc?
Dit-elle,
"Tout s'est bien passé."
D'APRÈS UNE BIOGRAPHIE D'EMMANUELE BERNHEIM
SCÉNARIO ET RÉALISATION :
François Ozon